---
title: 中国为什么要对外援助非洲国家
date: 2016-10-09 15:02:01
tags: [简书]
categories: [时事热闻]
---
先说观点，那就是——其一，这些钱本来就是用来援助非洲国家的；﻿﻿

嘿，哪里来的菜叶，喂，不要丢鸡蛋呀，还有那位同学，把你的板砖放下，听小欧说完好不好？﻿﻿

其二，为什么要援助非洲国家；﻿﻿

其三，农村脱贫不是简单的援助；﻿﻿

可能之前很多伙伴对于这个话题会有一些了解，比如国际盟友，用金钱去换非洲国家的能源的之类，当然，也会有很多的伙伴会产生想法：自己还有2亿人没有脱贫，为什么不援助农村地区呢？今天，小欧主要从三个方面来阐述这个话题，那么，这里只是说“为什么我们要援助非洲国家”，不是来解决大家的“中国2亿人应该怎么脱贫”这个问题。﻿﻿

<!-- more -->

其一，援助非洲国家用的是外汇，这是国家之间的央行用的货币，只能用在国外，国内用不了。﻿﻿﻿

关于外汇来源。大家知道，经济发展的三驾马车是——出口、消费以及投资。外汇来源就是出口（当然，也有国外的投资），我们把自己的货物卖给国外，不能用人民币进行结算，目前世界通用货币是美元。﻿﻿

外汇的用处。刚刚大家也看到了，外汇既然是国家间央行的货币，那么就只能去国外买东西了。而且，中国实行的是“货币双轨制”，也就是说，产生多少外汇，就要在国内印发等额的人民币来发行。在国内持有一定额度的一定天数是犯法的（额度、天数忘记了），那么，一个中国商人从美国赚了100万美元回来，他回国的时候，必须把钱交给外汇管理局，然后外汇管理局给他等额的人民币，这里给他的人民币就是加入到流通市场的，是可以进行消费的，而国家也有了100万美元的外汇，也是可以消费的。﻿﻿

现在普通老百姓都知道要把自己的资金用来投资，不能放在手里贬值，国家也是这样的，外汇放在手里是放着，于是，权衡再三，结合国际形势和国家发展战略规划，就投了一部分钱到非洲国家去了。（PS：人民币10月1号正式加入SDR（特别提款权），中国在非洲也有项目开始用人民币结算，包括中国和俄罗斯的石油项目也在推进用人民币结算，为人民币的国际化进程助力护航）﻿﻿

其二，为什么要援助非洲国家。﻿﻿

这个可以从经济利益、政治利益以及国际道义方面来解释。﻿﻿

经济利益。首先，各位伙伴，大家可以仔细想想当年我们被半殖民的时候什么情况？列强都来贷款，挖矿山，建铁路。他们做过的事情，现在中国都在做，援助不过是个伪装。大部分时候这些钱以基础设施建设费用直接冲抵，根本没给。比如，中国现在全世界在建或者筹建的水电站有200多座，大部分在非洲。也就是说很多非洲国家是要给中国交电费的，这跟收税没什么两样。﻿﻿

其次，随着中国的发展历程推进，人民的环保意识、对生活品质的要求等等各方面和之前不是一个档次了。我们面临着严酷的产业转型以及中等收入L陷阱，因此必须要找到淘汰产业的承接者，亦即初级工业品生产者。，我们要发展高级产业，就得找落后产业的原材料供应地以及销售基地，非洲就是最好的选择了。﻿﻿

为什么中国人力成本这么高，还是有很多国家不能夺走我们的落后产业呢？因为中国是一党执政（准确地说应该一党执政与多党制），所以我们国家稳定啊。是的，你没有看错，因为我们中国稳定（是不是不相信，谁让你像小欧一样只看新闻不看书呢？顺便说一句，美国只有3亿人，但是犯罪率是全世界最高的）。有的国家，时不时停个电，时不时换个政党，时不时改下政策，谁敢在那里建企业呢？﻿﻿

中国在非洲目前主要是进行基础建设+人才培养两方面。短期来看，中国投资的钱是没有马上得到回报，但是长期来看一定是具有经济效益的，比如，他们有一座金矿，但是没有工具和技术进行开采，没有铁路进去，我们就给他们技术，帮助他们开采，帮他们修铁路，以后，光是铁路方面一个货运的标准，就可以甩开N多的竞争者了。﻿﻿

至于政治利益和国际道义方面，就不多说，直接来张图吧。﻿﻿﻿

其三，农村脱贫不是简单的援助。﻿﻿

老实说，小欧能够感受到很多人关注的可能不是农村能不能脱贫，他们那些人更多的是要找政府的不是，又或者说，他们觉得政府应该按照自己的思路来走，要不然就不行，就要喷你。﻿﻿

农村脱贫不是一个容易解决的问题，我们看到国家其实有西部大开发，很多农村地区也修了水泥路……并不是说应该给他们多少钱就叫扶贫，现在有个词叫“精准扶贫”。在生活中，我们可以看到，有的拆迁户在拆迁的时候拿了国家的巨款补贴，但是，第二天可能就去买车了，或者说把这些钱流到地下六合彩去了。﻿﻿﻿

小欧个人理解，在农村，特别是没有可以用来出卖资源的农村，推进城市化是解决贫困的唯一道路。要推进城市化，就必须把更多的农民引入到城市，而且是要发展高级产业，那么，进城的农民变成了城市人，留在农村的农民也因为人均耕地的增加和机械化生产也富裕了。﻿﻿

扶贫的的道路任重道远，前不久证监会也加入了扶贫行列。至于要怎么做，小欧确实是没有很多的来研究，毕竟我自己也缺格局、缺体验呢？但是，可以肯定的是，直接给农民钱这个办法是愚蠢的，反而对于富人会有利，对于农民来说是一场灾难。你看啊，直接给每个农民发100000，那么，大家拿着这个钱去消费，市场上一下多了这么多“广义货币M2”（也就是流通货币），肯定通货膨胀呀，农民有没有场地、设备这些固定资产来对抗通货膨胀，钱用完了之后，只能继续来打工，那时候工资的增长肯定赶不上那时的物价，反而过的更加穷苦咯！﻿﻿﻿

嗯哼，我觉得我应该解释清楚了，那就酱咯！﻿﻿

PS：﻿﻿

大白：小欧，我决定了，我要去染黑，这样子也可以得到中国的援助。﻿﻿

小欧：就不能有点出息，不过，老实说，我觉得我自己也挺黑的了……

文／我是小欧（简书作者）
原文链接：http://www.jianshu.com/p/ae42c388f100
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权，并标注“简书作者”。
